---
layout: post
title: Git (1)
category: Git
tag: Git
---



본 포스트의 내용은 [깃 교과서, 이호진, 길벗, 2020](http://www.yes24.com/Product/Goods/89522012) 을 참고하여 작성하였습니다.



# 1) 깃(Git)

- 2005년에 리누스 토르발츠(Linus Benedict Torvalds)가 개발. 깃의 모든 소스는 깃허브에 공개



## 버전 관리

로컬 환경에서 독립적으로 소스의 버전관리 가능 



## 협업

- 코드 공유
- 책임과 기록
- 원격 공유

<br/>



# 2) 깃 시작과 기초

## 깃 저장소 생성

- 저장소 초기화하기

깃 저장소를 생성하기를 원하는 폴더로 이동한다. CLI 환경에서 `cd <원하는 폴더의 경로>` 를 입력하여 이동해도 좋고, GUI 환경에서 이동한 후 해당 위치에서 터미널(윈도우는 Git Bash)를 실행해도 좋다.

```bash
$ git init <원하는 폴더의 경로 (입력하지 않으면 현재 위치에서 시작)>
```



- .git 폴더

숨겨진 파일 보기를 통해 .git 폴더를 확인해보자. GUI 환경에서 설정을 변경해도 좋고, CLI 환경에서 `ls -a` 명령어를 이용하여 확인해도 좋다.
.git 폴더 내부에는 깃으로 관리되는 모든 파일이나 branch의 이력이 기록된다.



## Working Directory

깃은 VCS(Version Control System)의 특성 때문에 저장 공간을 분리. 이 공간은 총 3가지로 나뉜다. 작업을 하는 공간인 **Working** , 임시로 저장하는 공간인 **Stage** , 실제로 저장하여 기록하는 **Repository** 가 그것이다. Working Directory 란 이 중 맨 앞의 것을 말하는 것으로 실제 작업하는 공간을 가리킨다.



- 추적 개념 : 깃을 통해 해당 디렉토리 안에 있는 모든 파일을 추적할 수 있다. 새로 생성된 파일, 혹은 따로 추적하도록 지정하지 않은 파일은 기본적으로 Untracked 상태이다. 아래의 명령어를 통해 우리는 깃이 파일을 추적하도록 Tracked 상태로 바꿔줄 수 있다.

```bash
$ git add <명령어>
```



## Stage

위에서 말했듯 Stage는 파일을 임시로 저장하는 공간이다. 이 영역에서는 워킹 디렉토리에서 Tracked 된 파일을 관리한다. 폴더 내 파일은 Stage를 기준으로 **Stage** 상태와 **Unstage** 상태로 나뉜다. 폴더 내 특정 파일이 스테이지 상태에 놓여있는지 아닌지는 아래의 명령어를 통해 알아볼 수 있다.

```bash
$ git status
$ git ls-files --stage
```

깃이 파일의 변화 이력을 기록하기 위해서는 



**Modified와 Unmodified**

- Modified : Stage 상태라도 파일이 수정되면 파일은 Modified되어 Unstage 상태로 옮겨진다. 수정한 파일은 아래의 명령어를 입력하여 다시 Stage 상태에 등록할 수 있다.
- Unmodified : Stage 상태에서 수정되지 않은 파일들은 그대로 Stage 상태에 머무른다.

```bash
$ git add <명령어>
```



## 파일 상태 확인하기

```bash
$ git status <명령어>
```

위 명령어를 통해 깃의 상태를 확인할 수 있다. 어떤 파일이 각각 Untracked, Modified, Unmodified 상태에 있는지를 볼 수 있다. 



## .gitignore

- 추적 대상에서 제외하기
  - 깃의 추적 대상이 되기를 원치 않는 파일이 있을 수도 있다. 그런 경우에는 **.gitignore** 파일을 새로 생성하여 그 안에 추적하지 않고자 하는 파일의 이름을 적으면 된다.



## 깃 저장소 복제하기

- `init` 을 사용하지 않고 외부에 이미 생성되어 있는 프로젝트를 그대로 복제하여 깃을 만들수도 있다. 복제는 아래 명령어를 입력하여 실행할 수 있다.

```bash
git clone <원격 저장소의 URL> (<새로운 폴더의 이름>)
```

