---
layout: post
title: 벡터 공간 (Vector space)
category: Linear Algebra
tag: Linear-Algebra
---



# Vector space



## Vector Space & Subspace

**벡터 공간(Vector space)** 은 특정 벡터의 덧셈과 스칼라 곱에 닫혀있는 집합이다. 임의의 벡터 $\vec{x}, \vec{y} \in \mathbb{R}$ 와 임의의 스칼라 $c \in \mathbb{R}$ 가 있을 때 $\vec{x}, \vec{y} \in \mathbf{V}$ 이면 $c_1\vec{x} + c_2\vec{y} \in \mathbf{V}$ 이다. **부분공간(Subspace)** 은 벡터 공간 내에서 특정 조건을 만족하는 부분 공간(집합)이다. 



## Solving Ax=0 & Ax=b

[이전 게시물]([https://yngie-c.github.io/linear%20algebra/2020/02/18/LA2/](https://yngie-c.github.io/linear algebra/2020/02/18/LA2/)) 에서는 가우스 소거법을 이용해서 정방행렬 $A$ 로 나타나는 연립방정식의 해를 구해보았다. 이번에는 $A_{m \times n} & (단, m < n)$ 인 $A$ 에 대해 $Ax=0$ 혹은 $Ax=b$ 를 풀어본다. 먼저 좀 더 간단해보이는 $Ax=0$ 을 풀어보자. 아래 예시는 3행(식이 3개) 4열(미지수가 4개)인 연립방정식이다.


$$
\left[\begin{array}{cccc} 1 & 3 & 3 & 2 \\ 2 & 6 & 9 & 7 \\ -1 & -3 & 3 & 4\end{array} \right]\left[\begin{array}{c} u \\ v \\ w \\ z\end{array} \right] = \left[\begin{array}{c} 0 \\ 0 \\ 0 \end{array} \right]
$$


왼쪽 $A$ 에 해당되는 행렬의 행을 서로 곱하고 빼주면 아래처럼 변환할 수 있다. 첫 번째는 가우스 소거를 통해서 상삼각행렬과 비슷한 모양으로 만든 것이다. 가운데 있는 행렬의 모습을 Echelon form이라고도 한다. 두 번째는 Echelon form에서 영벡터가 아닌 가장 아래 행을 조작하여 그 위에 있는 행의 특정 열 성분을 0으로 만든 것이다. 이렇게 해서 나온 마지막 행렬의 모양을 **Row reduced form, $R$** 이라고 한다. 오른쪽은 모든 성분이 0인 영벡터이므로 일련의 계산과정을 해주어도 값에 변화가 없다. 


$$
\left[\begin{array}{cccc} 1 & 3 & 3 & 2 \\ 2 & 6 & 9 & 7 \\ -1 &-3 & 3 & 4\end{array} \right] \Rightarrow \left[\begin{array}{cccc} 1 & 3 & 3 & 2 \\ 0 & 0 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 0 & 0\end{array} \right] \Rightarrow \left[\begin{array}{cccc} 1 & 3 & 0 & -1 \\ 0 & 0 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 0 & 0\end{array} \right]
$$

Row reduced form 의 피봇은 1행 1열의 성분 1과 2행 3열의 성분 1이다. 1열과 3열에 해당하는 미지수는 $u, w$ 이다. 피봇이 가리키고 있는 미지수를 Pivot variable이라 하며, 나머지 미지수 $v, z$ 는 Free variable이라고 한다. 이를 통해 해를 구할 수 있다. 일단 각 미지수에 대한 식을 Free variable로 정리한다. 아래 식의 첫 번째 등호가 이 과정이다. 두 번째는 Free variable로 묶는다. 두 번째 등호가 이 과정이다.


$$
\left[\begin{array}{c} u \\ v \\ w \\ z\end{array} \right] = \left[\begin{array}{c} -3v+z \\ v \\ -z \\ z\end{array} \right] = v\left[\begin{array}{ccc} -3 \\ 1 \\ 0 \\ 0\end{array} \right] + z\left[\begin{array}{c} 1 \\ 0 \\ -1 \\ 1\end{array} \right] \in \mathbb{N}(A)
$$



이 해는 $A$ 행렬의 Null space를 만족하며 이 때의 해를 **Special solution , $X_n$** 이라고 한다. 이 Null space를 활용하여 $Ax = b$의 해도 구할 수 있다. $b = [1, 5, 5]^T$ 인 예를 들어 생각해보자. Row reduced form 으로 다음과 같이 변환할 수 있다.


$$
\left[\begin{array}{cccc|c} 1 & 3 & 3 & 2 & 1 \\ 2 & 6 & 9 & 7 & 5 \\ -1 &-3 & 3 & 4 & 5\end{array} \right] \Rightarrow \left[\begin{array}{cccc|c} 1 & 3 & 0 & -1 & -2 \\ 0 & 0 & 1 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right]
$$


$b \neq 0$ 일 때의 해는 Special solution을 활용하여 쉽게 구할 수 있다. Special solution에 $b$ 에서 변형된 행렬의 성분을 더해주면 된다. 이렇게 구한 연립방정식의 해는 다음과 같다.


$$
\left[\begin{array}{ccc} u \\ v \\ w \\ z\end{array} \right] = \left[\begin{array}{ccc} -3v+z-2 \\ v \\ -z+1 \\ z\end{array} \right] = v\left[\begin{array}{ccc} -3 \\ 1 \\ 0 \\ 0\end{array} \right] + z\left[\begin{array}{ccc} 1 \\ 0 \\ -1 \\ 1\end{array} \right] + \left[\begin{array}{ccc} -2 \\ 0 \\ 1 \\ 0\end{array} \right]
$$



여기서 Special solution 뒤에 새로 더해진 부분은 **Particular solution, $X_p$** 라고 한다. 지금까지 살펴본 $Ax = b$ 의 해를 구하는 과정을 정리하면 아래와 같이 4단계로 나눌 수 있다.

1. Row reduced form 의 형태로 식을 정렬한다.
2. Pivot variable과 Free variable로 나눈다.
3. Null space를 만족하는 Special solution을 찾는다.
4. Particular solution을 찾는다.



# Linearly Independence

## Linearly Independence, Basis & Dimension

다음의 식을 만족하는 벡터 $(\vec{v_1}, \vec{v_2}, ..., \vec{v_n)$ 을 **선형 독립(Linearly Independence)** 이라고 한다. 
$$
c_1\vec{v_1} + c_2\vec{v_2} + ... + c_n\vec{v_n} = 0 \quad 이면, \quad 
c_1 = c_2 = ... = c_n = 0 \quad 이다.
$$

행렬 $A$ 에서 가우스 소거를 진행하였을 때 영벡터가 아닌 열벡터가 $m$ 개이면 행렬 $A$ 내에는 $m$ 개의 Linearly Independent한 벡터가 있다.  **Spanning** 은 벡터 공간을 구성하는 모든 벡터의 선형결합이다. 

 <br/>

행렬 $A$의 **랭크 (Rank)** 는 다음과 같은 것을 나타낸다. 독립적인 열벡터(혹은 행벡터)의 개수. 가우스 소거 이후에 남는 피봇의 개수. $\mathbb{C}(A)$ (Column space)의 차원.

**기저 (Basis)** 는 벡터 공간을 Span 할 수 있는 최소 선형 독립 벡터의 개수이다. 선형 결합은 Basis에 Unique 하지만 Basis가 벡터 공간에 대해 Unique하지는 않다.


## Fundamental Subspace in A ($A_{m \times n}$)

**Column Space(열벡터공간) $(\mathbb{C}(A))$** 은 열벡터들을 Span했을 때의 공간이다. $ \subset \mathbb{R^m}$

**Null Space(영공간) $(\mathbb{N}(A))$** 은 $\{\mathbf{x} \vert \mathbf{Ax} = 0\}$ 조건을 만족하는 공간이다. $ \subset \mathbb{R^n}$

**Row Space(행벡터공간) $(\mathbb{C}(A^T))$** 은 행벡터들을 Span했을 때의 공간이다. $ \subset \mathbb{R^n}$ 

**Left Null Space(왼쪽-영공간) $\mathbb{N}(A^T)$** 은  $\{\mathbf{y} \vert \mathbf{Ay} = 0\}$ 조건을 만족하는 공간이다. $ \subset \mathbb{R^m}$

Column space-Null space, Row space-Left Null space 끼리 짝을 이룬다. 간단한 예시를 통해 행렬의 부분공간에 대해 알아볼 수 있다. 다음과 같은 행렬 $A$ 가 있다고 하자.


$$
A = \left[\begin{array}{ccc} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \end{array} \right] \quad 
A^T = \left[\begin{array}{ccc} 1 & 0 \\ 0 & 0 \\ 0 & 0 \end{array} \right]
$$


행렬 $A$ 의 부분공간을 각각 구하면 다음과 같다.


$$
\mathbb{C}(A) = c \left[\begin{array}{c} 1 \\ 0 \end{array} \right] \subset \mathbb{R^2} \quad \mathbb{N}(A) = x_2 \left[\begin{array}{c} 0 \\ 1 \\ 0 \end{array} \right] + x_3 \left[\begin{array}{c} 0 \\ 0 \\ 1 \end{array} \right] \subset \mathbb{R^3} \\ 
\mathbb{N}(A^T) = y_2 \left[\begin{array}{c} 0 \\ 1 \end{array} \right] \subset \mathbb{R^2} \quad \mathbb{C}(A^T) = c \left[\begin{array}{c} 1 \\ 0 \\ 0 \end{array} \right] \subset \mathbb{R^3} \qquad \qquad
$$


## 역행렬의 존재

행렬 $A$가 정방행렬(Square matrix) 일 때 역행렬이 존재하면 $AA^{-1} = A^{-1} A = I$ 의 식이 성립한다. $A$가 정방행렬이 아닌 경우를 생각해보자. 먼저 $A_{m \times n}, (m < n)$ 인 경우에는 존재하는 역행렬이 오직 오른쪽에만 위치할 수 있기 때문에 Right Inverse라고 한다. 수식으로 나타내면 $AA^{-1}$ 라고 한다. 반대로 $(m > n)$ 인 행렬 $A$ 의 경우 존재하는 역행렬이 오직 왼쪽에만 위치하기 때문에 Left Inverse라고 한다. 



## 선형 변환(Linear Transformation)

추후에 추가